---
title: 24岁人生总结
date: 2022-03-09 23:15:38
tags:
  - 个人总结
---

# 24岁人生总结
		迷迷糊糊已经24岁了，虽然自己这两旬的人生度过的肯定不算多么精彩，但是也经历了许多，回头看过去的这么多年想写一下自己的心路历程（哈哈，突然感觉自己写这个好扯，想到一句话：正经人谁写日记呀！）。

<!-- more -->

		98年我出生于一个农村普通家庭，家里有个姐姐，家庭条件不算富有，但是从小也没有说吃不饱穿不暖。小时候的我非常老实、胆小，导致大家都会说我像个"妮"，自己心里很不好受，所以我从小就想改变自己，随着慢慢长大，性格确实已经改变了很多，人变得外向了很多，哈哈，这算是一种进步吧！
	
		幼儿园在村里的一个小幼儿园里面上的学，我记得好像经常被欺负……
	
		小学没有在家里附近的小学上，家里把我弄去了我们县里最好的一所小学，一二年级学习一直在班里倒着数(班里七八十个人……)，我记得当时我是真背不过语文古诗词，然后我妈说我小时候发烧时还自己嘴里叨咕：“妈，我背过ABCD了”，哈哈，现在想起来自己都想笑，我英语从小到现在一直不好，感觉自己天生对语言类的东西不敏感。后来学习慢慢有进步，数学成绩慢慢上来了，小学的时候其实过的还是挺开心的。
	
		初中时也在我们县里比较好的两所中学中的一所上的，成绩只能说一般偏上吧，初中时沉迷小说，那时候感觉小说是真好看，玄幻世界修仙旅途令人甚是羡慕，中考也考上了我们县里最好的高中。
	
		高中入学时中考其实成绩不怎么好，在班里属于下游水平，我身高不高，但是高一刚入学那个班主任好像是按照成绩排的座位，直接把我分到了最后一排，但是第一次月考时我直接考了班里前十，然后调座位就去了前排，哈哈，高中还是挺苦的，自己也没有多大毅力，不过在学校里每天的强度其实也够了，我买的三年高考五年模拟我记得好像大部分都没动，当时高中也是真累，记得高中有好几次中午起床都没起来，直接迟到了，最搞笑的是有一次高三班主任给我打电话问我："杨雨，该来了吗，都几点了？"。高中时我当过班长，其实是高一下学期时那个班主任非要让我当(因为他管不了，第一年参加工作，然后还当了班主任，前面几个班长都带头乱，就换了我这个老实巴交学习还可以的让我当)，我当时感觉还是挺痛苦的，班里的捣乱生时不管也不是，管也不是，哎，后来高二分文理科，班里的新班主任不知道咋回事知道我当过班长，还让我当，后来我就自己辞了，然后他又给我安了一个副班长（头痛呀！）。
	
		高中也就这样磕磕绊绊的过来了吧，最后高考感觉自己发挥还可以，考了589分（超出我们山东一本线50+分），不过最后也就只能去我们省里排名比较靠前的普通一本院校，当时高考报志愿我记得我填了计算机还有机械啥的，不过一志愿直接录取了，就去了计算机，当时也不知道计算机以后学啥，学修电脑？之前一直玩电脑也就是打游戏。大学生活就这样开始了。
	
		大学时感觉自己也没有什么目标，不知道自己为了什么而学，大一时其实挺喜欢编程，当时我们c语言会有实验课，都是发题然后一个年纪一起做，有实时排名，感觉当时很刺激，哈哈，当时记得自己排名还可以。但是后来随着课程越来越多，自己也就是最后突击一下考试了，要说大学期间最大的收获可能就是我的爱情了，嘻嘻！我和我女朋友已经四年多了，从我大二下学期末开始谈，感觉一切都是缘分吧，虽然两个人在一起难免磕磕绊绊，一开始肯定也是这好、那好，后来就经常矛盾，但是到现在我们两个人基本不闹矛盾，我女朋友呢确实也有自己的小脾气，嘻嘻，不过现在好像被我钢铁直男锻炼的快没脾气了。大三其实自己挺迷茫的，不知道自己该干什么，找工作自己什么也不会，而且也不想去学，就选择了逃避，去考研，后来我挺幸运直接考上了（当时其实想的是复读也没事，因为我女朋友比我小一级，就算我复读一年，也可以跟我对象一起，不过其实还是挺感谢我对象的，当时考研自己动力也没有多么足，感觉都是我对象在带着我学习，那时候她没课就天天陪着我一起学习，对象，爱你呦😘）。大四考研成绩出来后赶上了疫情，感觉一切突然就加快了脚步，回校毕业拍照，跟对象分开（大家都说毕业季也就是分手季，但是我感觉这个东西要看两个人在一起的信心，如果自己都没有信心，那两个人最后可能不分手呢？我比较幸运吧，我和我对象都属于那种想找一个在一起一辈子的人，而且两个人真的就看对眼了，感谢老天！）。
	
		研究生他来了，一直感觉研究生有多么神圣，但是当自己真的读了，慢慢经历了也就知道了：也就那样吧。研一时我对象在学校考研，当时我们只能天天打电话，毕竟差不多隔了大半个中国了吧，后来我对象没考上，当时能明显感觉出来她的着急，整个人都是焦虑的，一直在找工作，但是会计也找不到多么好的工作，不过最后也挺好去了国企，虽然要下项目，但是毕竟安稳吧，而且我也在读研，不知道自己以后在哪工作。其实在研一下就想着以后去干码农这一行吧，当时也学了一段时间，但是后来自己心里又有些挣扎，想躺平，或者感觉还能读博？最后就没有学下来，但是到了研一上感觉自己是真的不适合读博吧，而且还是一直挺喜欢编程的，虎年也去了对象家里一趟，见了她父母，其实也没有感觉到多少压力，但是感觉自己要确定自己以后的人生路线了，再读博肯定是不会读了，那就只能工作，那就需要自己去努力学习，自己去奋斗了，所以从过完年到现在自己一直也在努力中，虽然自己现在还很菜，但是感觉慢慢来吧，只要每天自己都有进步，最后肯定还是能够获得一个心仪的工作的，加油吧！
	
		自己的这24年，其实到现在都还挺一帆风顺的，希望以后也不要有太大波折吧，哈哈，感觉一生平稳度过挺好的。最后谢谢爸妈把我养到这么大，我姐供我大学和研究生这几年的生活费，也谢谢我对象能够和我一起慢慢成长，有你们是我过去这么多年最大的收获，人都是要长大的，总感觉自己没有24，没有长大，但是确实已经到了年龄，感觉自己属于懂事比较晚的吧，但是未来只能靠自己去努力、去拼搏了。
	
	最后送给自己一句话：人生会有很多无奈，很多挫折，但坚持住，不要放弃，那么总会有
		拨云见日终有时，守得云开见月明
	的一天！