---
title: 'JAVA数组（1）'
date: 2021-04-21 22:24:33
tags:
	- JAVA
	- JAVA基础
---

# 一、数组
## 1.数组的理解：
数组(Array)，是多个相同类型数据一定顺序排列的集合，并使用一个名字命名，并通过编号的方式对这些数据进行统一管理。
<!-- more -->

## 2.数组相关的概念：
>数组名
>元素
>角标、下标、索引
>数组的长度：元素的个数

## 3.数组的特点：
>数组是序排列的
>数组属于引用数据类型的变量。数组的元素，既可以是基本数据类型，也可以是引用数据类型
>创建数组对象会在内存中开辟一整块连续的空间
>数组的长度一旦确定，就不能修改。

## 4.数组的分类：
>照维数：一维数组、二维数组、。。。
>照数组元素的类型：基本数据类型元素的数组、引用数据类型元素的数组

# 二、一维数组
## 1.一维数组元素的声明与初始化
**正确的方式：**

	int num;//声明
	num = 10;//初始化
	int id = 1001;//声明 + 初始化
		
	int[] ids;//声明
	//1.1 静态初始化:数组的初始化和数组元素的赋值操作同时进行
	ids = new int[]{1001,1002,1003,1004};
	//1.2动态初始化:数组的初始化和数组元素的赋值操作分开进行
	String[] names = new String[5];

	int[] arr4 = {1,2,3,4,5};//类型推断

**错误的方式：**

	int[] arr1 = new int[];错误
	int[5] arr2 = new int[5];错误
	int[] arr3 = new int[3]{1,2,3};错误

## 2.一维数组元素的引用：通过角标的方式调用。

	//数组的角标（或索引从0开始的，到数组的长度-1结束。
	names[0] = "王铭";
	names[1] = "王赫";
	names[2] = "张学良";
	names[3] = "孙居龙";
	names[4] = "王宏志";//charAt(0)

## 3.数组的属性：**length**


	System.out.println(names.length);//5
	System.out.println(ids.length);


**说明：**

>数组一旦初始化，其长度就是确定的。arr.length
>数组长度一旦确定，就不可修改。

## 4.一维数组元素的默认初始化值

> 数组元素是整型：0
> 数组元素是浮点型：0.0
> 数组元素是char型：0或'\u0000'，而非'0'
> 数组元素是boolean型：false
		  
> 数组元素是引用数据类型：null

## 5.一维数组的内存解析
> **局部变量在栈中存放；数组在堆中存放。**
> **数组开辟后，数组的地址会指向栈中的名字，数组信息在堆中。**

	int[] array1,array2;
	array1 = new int[]{1,2,3,4};
	 赋值：
	array2 = array1;//地址直接赋过去了，也就是堆中就一个int数组（可以理解为就new了一次）
	如何理解：将array1保存的数组的地址值赋给了array2，使得array1和array2共同指向堆空间中的同一个数组实体。


# 三、二维数组
## 1.如何理解二维数组？
数组属于引用数据类型
数组的元素也可以是引用数据类型
一个一维数组A的元素如果还是一个一维数组类型的，则，此数组A称为二维数组。

## 2.二维数组的声明与初始化

**正确的方式：**

	int[] arr = new int[]{1,2,3};//一维数组
	//静态初始化
	int[][] arr1 = new int[][]{{1,2,3},{4,5},{6,7,8}};
	//动态初始化1
	String[][] arr2 = new String[3][2];
	//动态初始化2
	String[][] arr3 = new String[3][];
	//也是正确的写法：
	int[] arr4[] = new int[][]{{1,2,3},{4,5,9,10},{6,7,8}};
	int[] arr5[] = {{1,2,3},{4,5},{6,7,8}};//类型推断

**错误的方式：**

	String[][] arr4 = new String[][4];错误
	String[4][3] arr5 = new String[][];错误
	int[][] arr6 = new int[4][3]{{1,2,3},{4,5},{6,7,8}};错误

## 3.如何调用二维数组元素


	System.out.println(arr1[0][1]);//2
	System.out.println(arr2[1][1]);//null
		
	arr3[1] = new String[4];
	System.out.println(arr3[1][0]);
	System.out.println(arr3[0]);//


## 4.二维数组的属性

	System.out.println(arr4.length);//3
	System.out.println(arr4[0].length);//3
	System.out.println(arr4[1].length);//4

## 5.二维数组元素的默认初始化值

	规定：二维数组分为外层数组的元素，内层数组的元素
	int[][] arr = new int[4][3];
	  外层元素：arr[0],arr[1]等
	  内层元素：arr[0][0],arr[1][2]等
	
	数组元素的默认初始化值 
	针对于初始化方式一：比如：int[][] arr = new int[4][3];
	  外层元素的初始化值为：地址值
	  内层元素的初始化值为：与一维数组初始化情况相同
	     
	针对于初始化方式二：比如：int[][] arr = new int[4][];
	  外层元素的初始化值为：null
	  内层元素的初始化值为：不能调用，否则报错。
## 6.二维数组的内存结构
