---
title: 'Leetcode(dp)'
date: 2021/5/5 23:27:47 
tags:
	- Leetcode
	- 动态规划
---
# 一、Leetcode740. 删除并获得点数（dp）

## 1.题目
>1.给你一个整数数组 nums ，你可以对它进行一些操作。
>2.每次操作中，选择任意一个 nums[i] ，删除它并获得 nums[i] 的点数。之后，你必须删除每个等于 nums[i] - 1 或 nums[i] + 1 的元素。
>3.开始你拥有 0 个点数。返回你能通过这些操作获得的最大点数。


<!-- more -->
### 示例 1
>**输入：**nums = [3,4,2]
>**输出：**6
>**解释：**
>- 删除 4 获得 4 个点数，因此 3 也被删除。
>- 之后，删除 2 获得 2 个点数。总共获得 6 个点数。


### 示例 2

>**输入：**nums = [2,2,3,3,3,4]
>**输出：**9
>**解释：**
>- 删除 3 获得 3 个点数，接着要删除两个 2 和 4 。
>- 之后，再次删除 3 获得 3 个点数，再次删除 3 获得 3 个点数。总共获得 9 个点数。


>**提示：**
>1 <= nums.length <= 2 * 104
>1 <= nums[i] <= 104

## 2.思路

借鉴的一个leetcode大神（陆艰步走）的解释：

>首先，我们先明确一个概念，就是每个位置上的数字是可以在两种前结果之上进行选择的：
>- 1.如果你不删除当前位置的数字，那么你得到就是前一个数字的位置的最优结果。
>- 2.如果你觉得当前的位置数字i需要被删，那么你就会得到i - 2位置的那个最优结果加上当前位置的数字乘以个数。
>
>以上两个结果，你每次取最大的，记录下来，然后答案就是最后那个数字了。


**先把数字进行整理一下。**
>我们在原来的 nums 的基础上构造一个临时的数组 all，这个数组，以元素的值来做下标，下标对应的元素是原来的元素的个数。
>**举个例子：**
>nums = [2, 2, 3, 3, 3, 4]
>**构造后：**
>all=[0, 0, 2, 3, 1];
>就是代表着 22 的个数有两个，33 的个数有 33 个，44 的个数有 11 个。

其实这样就可以变成打家劫舍(我还没做过，马上做，下面会加上)的问题了呗。

**打家劫舍的最优子结构的公式：**
>dp[i] = Math.max(dp[i - 1], dp[i - 2] + nums[i]);


**再来看看现在对这个问题的最优子结构公式：**
>dp[i] = Math.max(dp[i - 1], dp[i - 2] + i * all[i]);


## 3.代码

**自己优化了一下：**

	class Solution {
	    public int deleteAndEarn(int[] nums) {
	        int max_Num = 0;
	        //遍历求取数组中最大值
	        for(int num: nums){ if(max_Num < num) max_Num = num; }
	        //根据最大值创建多大的数组
	        int[] dp = new int[max_Num + 1];
	
	        //把数组中的元素存在新的新的数组中，数组下标表示指，该下标的数组指表示该下标出现的次数
	        for (int num: nums) { dp[num]++; }
	
	        //动态规划求解 dp[i] = Math.max(dp[i - 1], dp[i - 2] + i * all[i]);
	        for(int i = 2; i <= max_Num; i++) {
	            dp[i] = Math.max(dp[i - 1], dp[i - 2] + dp[i] * i);
	        }
	        return dp[max_Num];
	    }
	}